Este polvo negro tiene un enorme
potencial. Se trata de Neodimio, uno de
los metales de tierras raras. Se
encuentra, por ejemplo, en los llamados
imanes permanentes que tienen una gran
demanda en la industria automotriz.
Estos imanes están integrados en los
motores de los autos eléctricos, como
nos muestra este fabricante de autos
alemán. El neodimio hace que los motores
sean compactos, potentes y eficientes,
pero cada vez es más difícil para las
empresas conseguir productos hechos con
elementos de tierras raras.
Los yacimientos de tierras raras no
están distribuidos de igual manera por
todo el mundo. Existen zonas mineras con
concentraciones muy altas que son
fáciles de extraer. La mayoría se
encuentran en Asia, específicamente en
China. Esto da lugar a un monopolio. El
98% de la producción de imanes, así como
la separación y procesamiento del
mineral extraído, proviene de China o de
la región asiática.
Una startup busca romper este monopolio.
Esta novedosa tecnología permite
reciclar imanes permanentes. Los metales
de tierras raras se separan de los
imanes mediante un proceso complejo. Se
considera respetuoso con el medio
ambiente porque funciona con hidrógeno.
El mayor reto del reciclaje es encontrar
imanes usados en el mercado, ya que hay
muy pocos proveedores.
Por el momento, el proceso de reciclaje
se centra en discos duros viejos. Estos
provienen de centros de datos o bancos
que están actualizando sus equipos. Son
económicos y fáciles de transportar.
Primero, hay que desarmar los discos
duros, de lo contrario, la máquina no
puede extraer los elementos. El imán
está instalado en esta esquina.
Los imanes permanentes también se
utilizan en turbinas eólicas y autos
eléctricos. Sin embargo, muchos de estos
productos aún no se reciclan porque
todavía están en uso. La situación del
mercado no es clara.
De hecho, esto representa un desafío. Al
parecer hay actores en el mercado que
están comprando esta chatarra a precios
muy altos, lo que hace que el reciclaje
sea totalmente poco competitivo.
Sospechamos que parte de este material
se está enviando al extranjero y que en
última instancia termina regresando a
China. Pero es solo una suposición.
A pesar de todos los obstáculos, se
espera que la producción a gran escala
empiece ya a partir del próximo año. La
financiación ha sido garantizada por
empresas asociadas de Canadá y el Reino
Unido.